### 2014-05-28 article_review.tex
v3

В статье рассмотрена роль методов лучевой визуализации в выявлении и дифференциальном диагнозе рака поджелудочной железы. 
Освещена проблема диагностики рака поджелудочной железы на ранних стадиях, возможные пути её решения. 
В результате анализа литературы установлено, что выявление и дифференциальная диагностика мелких образований поджелудочной железы трудна и требует мультимодального подхода. Ни один из современных методов не может выполнять роль «золотого стандарта» выявления и дифференциального диагноза рака поджелудочной железы. 
Ключевые слова: рак поджелудочной железы, компьютерная томография, магнитно резонансная томография, позитроно-эмисионная томография, эндоскопическое ультразвуковое исследование.

@@

Другие методики рассмотрены в объёме, необходимом для получения общей картины диагностического процесса рака поджелудочной железы и демонстрации места методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном УЗИ. Роль этого метода подробно изучена в конце ХХ века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ).  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что во всех рекомендациях к диагностике рака поджелудочной железы. %1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины существенно ниже, чем textbf{изображений получаемых при} магнитно-резонансной холангиопанкреатографии (МРХПГ). \textbf{МРХПГ стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени, хотя это признаётся не всеми авторами \cite{kabanov_2012}.}

@@

\textbf{С другой стороны это было время активного  внедрения новых революционных подходов и важных технологических изменений в имеющихся. Многие исследования проводились с разными протоколами сканирования, что снижало сопоставимость их результатов. Внимание иследовательских групп было привлечено к обкатке протоколов и определению сферы применения новых методов. За последние 10 лет таких внедрений не происходило, эйфория от технологических успехов прошла, для большинства случаев определены оптимальнвые протоколы сканирования, что позволило оценить эффекты современных методов на выживаемость, их экономическую эффективность.

И хотя при поверхностном анализе мы обнаружили более 50 литературных обзоров в отечественной и зарубежной литературе, их библиографические списки более чем на половину состояли из данных полученных в 90х годах.
}
\textbf{
Цель данной статьи определить современные взгляды  на проблему лучевой диагностики рака поджелудочной железы}

@@

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист3'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Чувствительность различных методов в выявлении мелких аденокарцином поджелудочной железы}
    \begin{tabular}{rrrrrrr}
    Исследование & Размеры & СКТ   & МРТ   & ПЭТ   & эндоУЗИ & Число больных \\
    Okano et al., 2011 \cite{okano_18f-fluorodeoxyglucose_2011} & <20   & 40\%  & 0\%   & 100\% & -     & 5 \\
    Matsumoto et al., 2013\cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013} & <20   & -     & -     & 68,8  & -     & 16 \\
    Seo et al., 2008\cite{seo_contribution_2008} & <20   & -     & -     & 81,3  & -     & 16 \\
    Bronstein et al., 2004 \cite{bronstein_detection_2004} & <20   & 78    & -     & -     & -     & 18 \\
    Legmann et al., 1998  \cite{legmann_pancreatic_1998}& <15   & 67    & -     & -     & 100   & 6 \\
    Ichikawa et al., 1997 \cite{ichikawa_pancreatic_1997}& <20   & 58    & -     & -     & -     & 12 \\
    Rose et al., 1999 \cite{rose_18fluorodeoxyglucose-positron_1999}& <21   & 18    & -     & -     & -     & - \\
    Dewitt et al., 2004\cite{dewitt_comparison_2004} & <25   & 53    & -     & -     & 89    & 19 \\
    Yoon et al., 2011 \cite{yoon_small_2011} & <20   & 27    & -     & -     & -     & 59 \\
    Maguchi et al., 2006 \cite{maguchi_small_2006} & <20   & 43    & -     & -     & 95    & 21 \\
    \end{tabular}%
  \label{tab:small_tumors}%
\end{table}%

\textit{В перечисленных работах нет подробного описания причин ложно отрицательных результатов. Не совсем ясно является ли это исключительно проблемой выявления или обусловлено сложностью трактовки выявленных маловыраженных изменений. В таком случае чувствительность и специфичность будут зависеть от прогностической ценности положительного результата в связи с психологическими особенностями диагностического процессва. Так или иначе}
около 5-10\% опухолей поджелудочной железы при контрастном усилении  по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}.
Однако, если измерить денситометрическую плотность в проекции опухоли, то она может отличаться от паренхимы поджелудочной желзы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было. 
\textit{И видимо, требуют уточнения в современных условиях, т.к. повысились детализация и качество  изображений. По крайней мере нам удавалось визуализировать мелкие опухоли плотность которых отличалась от паренхимы менее чем на 10 HU}

@@

Чувствительность метода составляет 91-100\% даже в отношении образований диаметром менее 2~см. Этот метод позволяет напрямую визуализировать опухоли диаметром 2 мм \cite{helmstaedter_pancreatic_2008}. Применение эндоУЗИ с биопсией в качестве первого метода у пациентов с желтухой по экономической эффективности превосходит ЭРХПГ с браш-биопсией и СКТ с последующим эндоУЗИ \cite{chen_cost-minimization_2004}.

Прогностическая значимость положительного теста находится в пределах 92-98\%, прогностическая значимость отрицательного теста в переделах 90-100\%. Вместе с тем, специфичность исследования низка \cite{chang_role_2009} % ссылки 7-12
Этой позиции противоречат данные Tang и др., которые преподносят эндоУЗИ, как высокоспецифичный метод, чувствительность которого ниже чем ПЭТ \cite{tang_usefulness_2011}. Визуализация опухолей с помощью эндоУЗИ затруднена у пациентов с хроническим панкреатитом, из-за кальцинатов и изменений окружающей опухоль паренхимы.

У пациентов, с неопределёнными результатами СКТ чувствительность и специфичность эндоУЗИ с биопсией поставляли 87\% и 98\% соответственно \cite{wang_use_2013}.

@@

Мультимодальный подход, включающий лучевые и лабораторные методы, позволяет достаточно точно дифференцировать локальные формы аутоимунного панкреатита. \textbf{ К признакам аутоимунного панреатита относится стеноз сегмента Вирсунгова протока протяженностью свыше 3 см, при диаметре супрастенотической части Вирсунгова протока не выше 6 мм, отсутствие атрофии паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обструкции [42]. Ведущую роль в этой клинической ситуации играют методы лабораторной диагностики, в частности определение уровня IgG и IgG4. Однако, Kim et al. отмечают, что иногда они могут быть повышены у пациентов с изоденсным раком поджелудочной железы \cite{kim_visually_2010}. Недостаточное число публикаций по этой тематике не позволяет сделать выводы о распространенности проблемы.

Очаговые формы хронического панкреатита гораздо сложнее дифференцируются с аденокарциномой. Очаги визуализируются как гипо-/изоденсные образования при СКТ и гипоинтенсивные образования при МРТ [39–42]. Так как очаговый панкреатит является очагом воспаления, степень накопления глюкозы в нём выше чем в окружающей паренхиме, что затрудняет дифференциальный диагноз с помощью ПЭТ [43].

Достаточно полезно определение уровня СА19-9. Метод прост в использовании и при дифференциальном диагнозе обладает чувствительностью до 90~\% \cite{klimov_2006}.
Чувствительность и специфичность зависят от выбранного порога.
Однако ряд авторов не нашли статистически значимых различий в концентрации СА19-9 среди больных раком поджелудочной железы и хроническим псевдотуморозным панкреатитом \cite{kato_limited_2013}. Также ложноположительные результаты возможны при опухолях других локализаций \cite{herreros-villanueva_molecular_2013}

Симптомами, характерными для панкреатита, являются умеренная атрофия тела железы, постепенное сужение вирсунгова протока, визуализация не расширенных протоков, проходящих сквозь опухоль, (“duct penetrating sign”), неровность контуров протока, кальцификаты в поджелудочной железе. Для рака поджелудочной железы характерна резкая обструкция протока поджелудочной железы с атрофией ее паренхимы дистальнее места обструкции \cite{ichikawa_duct-penetrating_2001}.
Возможно, значение имеет не только расширение обоих протоков как таковое, но и характер их обструкции. %надо найти ссылку на статью, где утверждат что имеет
Симптом может быть обнаружен с помощью СКТ, МРТ и ЭРХПГ. Исследование 1982 года показало, что ЭРХПГ картина  расширения протоков не специфична (Таблица \ref{tab:double_duct}).

@@

\subsubsection*{Повышение концентрации контрастного вещества в образовании}
Гиповаскулярные образования поджелудочной железы не имеют четкого паттерна контрастирования, позволяющего их дифференцировать. Если речь идёт о крупных образованиях, очевидной опухолевой инвазии сосудов, метастатическом поражении печени, проблем с диференциальным диагнозом нет. Дискуссии вызывает дифференциальный диагноз маленьких образований или диффузных изменений поджелудочной железы.

@@

\subsubsection*{Диффузионного взвешенные изображения}
Диффузионно взвешенные МРТ также являются многообещающими подходами в дифференциальном диагнозе \cite{wu_value_2012}. Опухоли, для которых характерно снижение диффузии в связи с высокой плотностью клеток, имеют сигнал высокой интенсивности и более низкий кажущийся коэффициент диффузии (ККД) по сравнению с нормальной тканью. В исследовании диффузионно взвешенной МРТ 38 пациентов, Fattahi et al. обнаружили, что при значении «b» 600 sec/mm2, псевдотуморозный панкреатит не был отличим от ткани поджелудочной железы, в то время как аденокарциномы имели гиперинтенсивный сигнал. Средний ККД для аденокарциномы ($1.46\pm0.18 *10-3 mm^2/sec$) был значимо ниже, чем его значение для псевдотуморозного панкреатита ($2.09\pm0.18* 10-3 mm^2/sec$) или нормальной паренхимы ($1.78\pm0.07 * 10-3 mm^2/sec$) \cite{fattahi_pancreatic_2009}.
Вместе с тем, диффузионно взвешенные изображения не рационально использовать для прямой визуализации образований в связи с тем, что примерно в половине случаев опухоль и дистальная часть паренхимы имеют гиперинтенсивный сигнал [48].

Добавление ДВИ позволяет достичь специфичности в дифференциальном диагнозе 91\% (95\% ДИ:71\%–98\%) превышающей ПЭТ/КТ \cite{wu_diagnostic_2012}. 
Предметом дискуссий остаётся пороговое значение <<b>> коэффициента, т.к. при его низких значениях ККД может быть повышен в связи с движением жидкости в капиллярах, а высокие значения снижают отношение сигнал/шум, требуют более длительного времени сканирования. 
Опубликованы данные о хороших дифференциально диагностических возможностях при <<b>> как 500 с/мм\textsuperscript{2} \cite{kartalis_diffusion-weighted_2009}, так и 1000 с/мм\textsuperscript{2} \cite{matsuki_diffusion-weighed_2007, ichikawa_high-b_2007}.

@@

Злокачественные опухоли и очаги воспаления обладают высоким метаболизмом глюкозы, различить их с помощью ПЭТ достаточно трудно при любой локализации изменений. Если расценивать как опухоль любой очаг повышенного накопления глюкозы в поджелудочной железе, то специфичность метода составит $21 \%$,~Таблица~\ref{tab:pet_pan_vs_pc}.

Для улучшения дифференциально-диагностических возможностей необходимо оценивать максимальный стандартизированный уровень захвата (SUVmax \footnote{от standardized uptake value}). Хотя SUVmax при ОП и раке поджелудочной железы статистически значимо различаются, определить пороговое значение SUVmax для разграничения двух патологий не удаётся \cite{kato_limited_2013}. По всей видимости, уверенно диагностировать рак поджелудочной железы можно при  значениях SUVmax выше 7.7 через 1 час и  9.98 через 2 часа после инъекции, а хронический псевдотуморозный панкреатит при SUVmax ниже 3.37 через 1  час и 3.53 через 2 часа \cite{kato_limited_2013}.

@@

Ряд исследований показали превосходство ПЭТ в оценке природы гиповаскулярных образований поджелудочной железы \cite{tlostanova_2008}.

@@

Не ясна зависимость SUV от размеров опухоли \cite{izuishi_impact_2010, seo_contribution_2008}. Наличие такой зависимости, с одной стороны, может объяснить данные о специфичности ПЭТ (21\%)  \cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013}, и делает выполнение ПЭТ у пациентов с малыми размерами очага в поджелудочной железе нецелесообразным. Некоторые исследователи не смогли найти такой зависимости [58].

@@

Ложно положительные результаты могут наблюдаться у пациентов с ретроперитонеальным фиброзом, разделенной поджелудочной железой и сопутствующим панкреатитом, после установки назобилиарного катетера, тромбоза портальной вены, кровоизлияния в псевдокисту поджелудочной железы, постлучевого панкреатита, зонах недавнего оперативного вмешательства или биопсии, стентирования холедоха. \cite{serrano_role_2010} 
%ссылка на обзор, найти нормальную ссылку. 
В описанных случаях дифференциальный диагноз может быть выполнен с помощью других методов.
\subsubsection*{Эндо-УЗИ}
\textit{
К недостаткам исследования можно отнести невозможность оценки вторичного поражения печени. Зачастую дифференциальный диагноз может быть выставлен на основании именно этого <<симптома>>. 
%Также высокая разрешающая способность и динамичность исследования делают эндо-УЗИ единственным методом лучевой диагностики дифференциальный диагноз в котором производится с помощью ПоЧиФоРа ИнРиКоС. 
}

Чувствительность и специфичность эндоУЗИ в отношении дифференциального диагноза рака поджелудочной железы и панкреатита составляет 81\% (79-84) и 93 (91-95) \cite{tang_usefulness_2011}.

Наличие хронического панкреатита, снижает диагностические характеристики эндоУЗИ \cite{tang_usefulness_2011}

@@

Проведение при эндоУЗИ тонкоигольной биопсии позволяет повысить чувствительность до 94-100\% \cite{chang_role_2009} %8,10-14
Не смотря на инвазивность, процедура довольно безопасна -- осложнения возникают в 2\% случаев \cite{eloubeidi_prospective_2007}.

В проспективном исследовании Varadarajulu et al. показали, что в группе пациентов перенесших гастропанкреатодуоденальную резекцию с диагностированным при гистопатологическом исследовании хроническим панкреатитом, эндоУЗИ позволило добиться 91\% чувствительности, 86\% специфичности и 88\% точности, в то время как СКТ не позволила провести верный дифференциальный диагноз ни в одном случае [32].

>>>>

В статье рассмотрена роль методов лучевой визуализации в выявлении и дифференциальном диагнозе рака поджелудочной железы. 
Освещена проблема диагностики рака поджелудочной железы на ранних стадиях, возможные пути её решения. 
В результате анализа литературы установлено, что выявление и дифференциальная диагностика мелких образований поджелудочной железы трудна и требует мультимодального подхода. Ни один из современных методов не может выполнять роль «золотого стандарта» выявления и дифференциального диагноза рака поджелудочной железы.

Ключевые слова: рак поджелудочной железы, компьютерная томография, магнитно резонансная томография, позитроно-эмисионная томография, эндоскопическое ультразвуковое исследование.

@@

Другие методики рассмотрены в объёме, необходимом для получения общей картины диагностического процесса рака поджелудочной железы и демонстрации места методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном УЗИ. Роль этого метода подробно изучена в конце ХХ века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ).  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что во всех рекомендациях к диагностике рака поджелудочной железы %1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины существенно ниже, чем \textbf{изображений получаемых при} магнитно-резонансной холангиопанкреатографии (МРХПГ). \textbf{МРХПГ стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени, хотя это признаётся не всеми авторами \cite{kabanov_2012}.}

@@

\textbf{С другой стороны это было время активного  внедрения новых революционных подходов и важных технологических изменений в имеющихся. Многие исследования проводились с разными протоколами сканирования, что снижало сопоставимость их результатов. Внимание иследовательских групп было привлечено к обкатке протоколов и определению сферы применения новых возможностей визуализации. За последние 10 лет таких внедрений не происходило, эйфория от технологических нововведений прошла, для большинства случаев определены оптимальнвые протоколы сканирования, что позволило оценить эффекты современных методов на выживаемость, их экономическую эффективность. И хотя при поверхностном анализе мы обнаружили более 50 литературных обзоров в отечественной и зарубежной литературе, их библиографические списки более чем на половину состояли из данных полученных в 90х годах.}

\textbf{Цель данной статьи определить современные взгляды  на проблему лучевой диагностики рака поджелудочной железы}

@@

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист3'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Чувствительность различных методов в выявлении мелких аденокарцином поджелудочной железы}
    \begin{tabular}{rrrrrrr}
    Исследование & Размеры & СКТ   & МРТ   & ПЭТ   & эндоУЗИ & Число больных \\
    Okano et al., 2011 \cite{okano_18f-fluorodeoxyglucose_2011} & <20   & 40\%  & 0\%   & 100\% & -     & 5 \\
    Matsumoto et al., 2013\cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013} & <20   & -     & -     & 68  & -     & 16 \\
    Seo et al., 2008\cite{seo_contribution_2008} & <20   & -     & -     & 81  & -     & 16 \\
    Bronstein et al., 2004 \cite{bronstein_detection_2004} & <20   & 78    & -     & -     & -     & 18 \\
    Legmann et al., 1998  \cite{legmann_pancreatic_1998}& <15   & 67    & -     & -     & 100   & 6 \\
    Ichikawa et al., 1997 \cite{ichikawa_pancreatic_1997}& <20   & 58    & -     & -     & -     & 12 \\
    Rose et al., 1999 \cite{rose_18fluorodeoxyglucose-positron_1999}& <21   & 18    & -     & -     & -     & - \\
    Dewitt et al., 2004\cite{dewitt_comparison_2004} & <25   & 53    & -     & -     & 89    & 19 \\
    Yoon et al., 2011 \cite{yoon_small_2011} & <20   & 27    & -     & -     & -     & 59 \\
    Maguchi et al., 2006 \cite{maguchi_small_2006} & <20   & 43    & -     & -     & 95    & 21 \\
    \end{tabular}%
  \label{tab:small_tumors}%
\end{table}%

\textbf{В перечисленных работах нет подробного описания причин ложно отрицательных результатов. Не совсем ясно является ли это исключительно проблемой выявления или обусловлено сложностью трактовки выявленных маловыраженных изменений. В таком случае чувствительность и специфичность будут зависеть от прогностической ценности положительного результата в связи с психологическими особенностями диагностического процессва. Так или иначе}
около 5-10\% опухолей поджелудочной железы при контрастном усилении  по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}.
Однако, если измерить денситометрическую плотность в проекции опухоли, то она может отличаться от паренхимы поджелудочной желзы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было. 
\textbf{И видимо, требуют уточнения в современных условиях, т.к. повысились детализация и качество  изображений. По крайней мере нам удавалось визуализировать мелкие опухоли плотность которых отличалась от паренхимы менее чем на 10 HU}

@@

Чувствительность метода составляет 91-100\% даже в отношении образований диаметром менее 2~см. Этот метод позволяет напрямую визуализировать опухоли диаметром 2 мм \cite{helmstaedter_pancreatic_2008}. Применение эндоУЗИ с биопсией в качестве первого метода у пациентов с желтухой по экономической эффективности превосходит ЭРХПГ с \textbf{браш-биопсией} и СКТ с последующим эндоУЗИ \cite{chen_cost-minimization_2004}.

Прогностическая значимость положительного теста находится в пределах 92-98\%, прогностическая значимость отрицательного теста в переделах 90-100\%. Вместе с тем, специфичность исследования низка \cite{chang_role_2009} % ссылки 7-12
Этой позиции противоречат данные Tang и др., которые оценивают эндоУЗИ как высокоспецифичный метод, чувствительность которого ниже, чем ПЭТ \cite{tang_usefulness_2011}. Визуализация опухолей с помощью эндоУЗИ затруднена у пациентов с хроническим панкреатитом, из-за кальцинатов и изменений окружающей опухоль паренхимы.

У пациентов с неопределёнными результатами СКТ чувствительность и специфичность эндоУЗИ с биопсией составляли 87\% и 98\%, соответственно \cite{wang_use_2013}.

@@

Мультимодальный подход, включающий лучевые и лабораторные методы, позволяет достаточно точно дифференцировать локальные формы аутоимунного панкреатита. \textbf{ К признакам аутоимунного панкреатита относится стеноз сегмента Вирсунгова протока протяженностью свыше 3 см, при диаметре супрастенотической части Вирсунгова протока не выше 6 мм, отсутствие атрофии паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обструкции [42].} Ведущую роль в этой клинической ситуации играют методы лабораторной диагностики, в частности определение уровня IgG и IgG4. Однако, Kim et al. отмечают, что иногда они могут быть повышены у пациентов с изоденсным раком поджелудочной железы \cite{kim_visually_2010}. Недостаточное число публикаций по этой тематике не позволяет сделать выводы о распространенности проблемы.

Очаговые формы хронического панкреатита гораздо сложнее дифференцируются с аденокарциномой. Очаги визуализируются как гипо-/изоденсные образования при СКТ и гипоинтенсивные образования при МРТ [39–42]. Так как очаговый панкреатит является очагом воспаления, степень накопления глюкозы в нём выше, чем в окружающей паренхиме, что затрудняет дифференциальный диагноз с помощью ПЭТ [43].

Достаточно полезно определение уровня СА19-9. Метод прост в использовании и при дифференциальном диагнозе обладает чувствительностью до 90~\% \cite{klimov_2006}.
Чувствительность и специфичность зависят от выбранного порога.
Однако, ряд авторов не нашли статистически значимых различий в концентрации СА19-9 среди больных раком поджелудочной железы и хроническим псевдотуморозным панкреатитом \cite{kato_limited_2013}. Также ложноположительные результаты возможны при опухолях других локализаций \cite{herreros-villanueva_molecular_2013}

Симптомами, характерными для панкреатита, являются умеренная атрофия тела железы, постепенное сужение вирсунгова протока, визуализация не расширенных протоков, проходящих сквозь опухоль, (“duct penetrating sign”), неровность контуров протока, кальцификаты в поджелудочной железе. В свою очередь, для рака поджелудочной железы характерна резкая обструкция протока поджелудочной железы с атрофией ее паренхимы дистальнее места обструкции \cite{ichikawa_duct-penetrating_2001}.
Возможно, значение имеет не только расширение обоих протоков как таковое, но и характер их обструкции. %надо найти ссылку на статью, где утверждат что имеет
Симптом может быть обнаружен с помощью СКТ, МРТ и ЭРХПГ. Исследование 1982 года показало, что ЭРХПГ картина  расширения протоков не специфична (Таблица \ref{tab:double_duct}).

@@

\subsubsection*{Повышение концентрации контрастного вещества в образовании}
Гиповаскулярные образования поджелудочной железы не имеют четкого паттерна контрастирования, позволяющего их дифференцировать. Если речь идёт о крупных образованиях, очевидной опухолевой инвазии сосудов, метастатическом поражении печени, проблем с дифференциальным диагнозом нет. Дискуссии вызывает дифференциальный диагноз маленьких образований или диффузных изменений поджелудочной железы.

@@

\subsubsection*{Диффузионного взвешенные изображения}
Диффузионно взвешенные МРТ также являются многообещающим подходом в дифференциальном диагнозе \cite{wu_value_2012}. Опухоли, для которых характерно снижение диффузии в связи с высокой плотностью клеток, имеют сигнал высокой интенсивности и более низкий кажущийся коэффициент диффузии (ККД) по сравнению с нормальной тканью. В исследовании диффузионно взвешенной МРТ 38 пациентов, Fattahi et al. обнаружили, что при значении «b» 600 sec/mm2, псевдотуморозный панкреатит не был отличим от ткани поджелудочной железы, в то время как аденокарциномы имели гиперинтенсивный сигнал. Средний ККД для аденокарциномы ($1.46\pm0.18 *10-3 mm^2/sec$) был значимо ниже, чем его значение для псевдотуморозного панкреатита ($2.09\pm0.18* 10-3 mm^2/sec$) или нормальной паренхимы ($1.78\pm0.07 * 10-3 mm^2/sec$) \cite{fattahi_pancreatic_2009}.
Вместе с тем, диффузионно взвешенные изображения не рационально использовать для прямой визуализации образований в связи с тем, что примерно в половине случаев опухоль и дистальная часть паренхимы имеют гиперинтенсивный сигнал [48].

Добавление ДВИ позволяет достичь специфичности в дифференциальном диагнозе 91\%~(95\%~ДИ:71\%-98\%) превышающей ПЭТ/КТ \cite{wu_diagnostic_2012}. 
Предметом дискуссий остаётся пороговое значение <<b>> коэффициента, т.к. при его низких значениях ККД может быть повышен в связи с движением жидкости в капиллярах, а высокие значения снижают отношение сигнал/шум, требуют более длительного времени сканирования. 
Опубликованы данные о хороших дифференциально диагностических возможностях при <<b>> как 500 с/мм\textsuperscript{2} \cite{kartalis_diffusion-weighted_2009}, так и 1000 с/мм\textsuperscript{2} \cite{matsuki_diffusion-weighed_2007, ichikawa_high-b_2007}.

@@

Злокачественные опухоли и очаги воспаления обладают высоким метаболизмом глюкозы, различить их с помощью ПЭТ достаточно трудно при любой локализации изменений. Если расценивать как опухоль любой очаг повышенного накопления глюкозы в поджелудочной железе, то специфичность метода составит 21~\%,~Таблица~\ref{tab:pet_pan_vs_pc}.

Для улучшения дифференциально-диагностических возможностей необходимо оценивать максимальный стандартизированный уровень захвата (SUVmax \footnote{от standardized uptake value}). Хотя SUVmax при очаговом панкреатите и раке поджелудочной железы статистически значимо различаются, определить пороговое значение SUVmax для разграничения двух патологий не удаётся \cite{kato_limited_2013}. По всей видимости, уверенно диагностировать рак поджелудочной железы можно при  значениях SUVmax выше 7,7 через 1 час и  9,98 через 2 часа после инъекции, а хронический псевдотуморозный панкреатит при SUVmax ниже 3,37 через 1  час и 3,53 через 2 часа \cite{kato_limited_2013}.

@@

@@

Не ясна зависимость SUV от размеров опухоли \cite{izuishi_impact_2010, seo_contribution_2008}. \textbf{ Наличие такой зависимости, с одной стороны, может объяснить данные о специфичности ПЭТ (21\%)  \cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013}, и ставит под вопрос целесообразность оценки SUVmax у пациентов с малыми размерами очага.}

@@

Ложно положительные результаты ПЭТ могут наблюдаться у пациентов с ретроперитонеальным фиброзом, разделенной поджелудочной железой и сопутствующим панкреатитом, после установки назобилиарного катетера, тромбоза портальной вены, кровоизлияния в псевдокисту поджелудочной железы, постлучевого панкреатита, в зонах недавнего оперативного вмешательства или биопсии, стентирования холедоха. \cite{serrano_role_2010} 
%ссылка на обзор, найти нормальную ссылку. 
В описанных случаях дифференциальный диагноз может быть выполнен с помощью других методов.
\subsubsection*{Эндо-УЗИ}

Чувствительность и специфичность эндоУЗИ в отношении дифференциального диагноза рака поджелудочной железы и панкреатита составляет 81\% (79-84) и 93 (91-95) \cite{tang_usefulness_2011}. \textbf{ЭндоУЗИ позволило добиться 91\% чувствительности и 86\% специфичности в группе пациентов с гистологически верифицированным пакреатитом, ошибочно прооперированным на основании результатов СКТ  \cite{varadarajulu_role_2010}.}

Наличие хронического панкреатита снижает диагностические характеристики эндоУЗИ \cite{tang_usefulness_2011}. \textbf{ К недостаткам исследования можно отнести невозможность оценки вторичного поражения печени. Зачастую дифференциальный диагноз может быть выставлен на основании именно этого <<симптома>>. 
%Также высокая разрешающая способность и динамичность исследования делают эндо-УЗИ единственным методом лучевой диагностики дифференциальный диагноз в котором производится с помощью ПоЧиФоРа ИнРиКоС. 
}

@@

Проведение при эндоУЗИ тонкоигольной биопсии позволяет повысить чувствительность до 94-100\% \cite{chang_role_2009} %8,10-14
Несмотря на инвазивность, процедура довольно безопасна -- осложнения возникают в 2\% случаев \cite{eloubeidi_prospective_2007}.
